Analizy przestrzenne to zbiór metod
i narzędzi do wykonywania operacji na danych
przestrzennych w celu uzyskania dodatkowych informacji,
które mogą pomóc decydentom w zarządzaniu terenem

Rodzaje analiz przestrzennych:
• Proste wyszukiwanie obiektów (pomocnicze)
• Poprzez lokalizację (określenie współrzędnych lub wskazanie obiektu)
• Poprzez atrybuty (selekcja prosta lub konstruowanie zapytań)
• Selekcja obiektów w zadanych obszarach, obliczanie statystyk w zadanych
obszarach

podstawowe kategorie analiz przestrzennych /1/:
• proste analizy wykorzystujące wyszukiwanie obiektów (lepiej
byłoby określić tę grupę w skrócie jako proste analizy danych):
• poprzez atrybuty (selekcja prosta lub konstruowanie
złożonych zapytań),
• poprzez lokalizację (określenie współrzędnych lub wskazanie
obiektu),
• selekcja obiektów w zadanych obszarach, obliczanie statystyk
w zadanych obszarach,
• analizy odległości i sąsiedztwa (kontekstu), buforowanie,
• algebra map* - nakładanie, przecinanie, łączenie warstw,
• analizy w oparciu o wykorzystanie danych NMT (NMPT); analizy
3D,
• analizy wielokryterialne
• analizy przydatności terenu dla określonego celu (inwestycji,
obszarów pod budownictwo, uprawy, innej działalności, itp.),
• wyznaczanie optymalnej lokalizacji, analiza dla celów
konfliktowych,
• analizy porównawcze – wybór najlepszego wariantu (np.
drogi),
• analizy zmian (np. pokrycia terenu, zagospodarowania),
• analizy krajobrazu, badanie zmian struktury,
• projektowanie optymalnego połączenia (np. drogi) na określonej
powierzchni
(z uwzględnieniem analizy kosztów; rastrowy model danych),
• analizy sieciowe (wektorowy model danych),

Wyznaczanie obszarów przydatnych dla określonego celu.
(ang. Suitability mapping) - Mapa przydatności ukazuje te obszary, które są przydatne dla
określonego celu zdefiniowanego poprzez zestaw kryteriów.
Seria warstw, każda reprezentująca obszar spełniający
określone kryterium, jest tworzona w najprostszym przypadku
analizy jako boolean image - obraz o wartościach pikseli 0 lub 1

Kryteria ostre określają rodzaj ograniczenia (ang. constraints) i
na gruncie logiki Boole’a mają rozstrzygnięcia ‘0’ (fałsz) lub ‘1’
(prawda).
’stopniowanie’ przydatności - kryteria miękkie
Narzędzia do kryteriów ostrych i miękkich w ArcGIS zaczynają się na Fuzzy, Fuzzy Membership

WLC - Weighted Linear Combination, łączenie kryteriów z wagami ze sobą

‘optymalne połączenie’ - najtańszą (koszty poprowadzenia)
Obraz kosztów względnych - ArcGIS cost raster - Koszty związane z budową połączenia drogowego
Obraz kosztów skumulowanych - ArcGIS cost distance raster - polega na odpowiednim ’przemieszczaniu’ się po powierzchni kosztów względnych w odniesieniu do pikseli oznaczających ’source’ z równoczesnym kumulowaniem wartości ‘odległości’ ważonych kosztami
Przebieg połączenia – least cost path - ArcGIS cost path - optymalne połączenie o najniższych wartościach kosztów, najmniejszego oporu

Podstawowe etapy w metodzie AHP:
1) analiza i opis problemu, struktury problemu w postaci hierarchii,
2) przeprowadzenie porównań ważności kryteriów parami z wykorzystaniem skali punktowej (9 poziomów),
3) obliczenie wag.

Obliczenie wartości wag kryteriów opiera się na pomocniczej
operacji porównywania ‘ważności’ kryteriów parami, co stanowi
określoną część procedury obliczeniowej w metodzie AHP. Dla
danej pary, jest to względne wskazanie znaczenia dwóch
analizowanych kryteriów

skumulowany koszt to taka mapa zasięgów,
koszty względne to taka mapa trudności przebycia odległości

! Najważniejszą funkcją GIS jest dostarczanie
decydentom informacji (o charakterze przestrzennym) !

